資訊倫理與法律

1.倫理和法律的異同性為何？
    *倫理與法律均是一種行為的規範
    *倫理與法律强制力的基礎不同
    *倫理與法律仍有密切的關聯

2.何謂資訊現象、資訊處理過程及資訊系統？
    *資訊現象：指人、物、事實、數據、文字記錄、影像及各種出版品等。資訊是指有意義的資料，以不同的媒體及物理形式存在及保存；這些内容記錄了人類的智慧，透過有形的媒體，得以流傳或處理。
    *資訊處理過程：資訊的内容可以透過不同處理，例如：表現、報導、導播、重組、分析、處理、檢索、組合等方式，在衍生出不同的資訊内容，這個過程就是資訊的處理過程。它是屬於動態的，而且可以在個人、團體及整個社會中不同的階級中發生。
    *資訊系統：資訊系統是指在人類的組織中，為了有效運用及產生資訊，結合人員、設備、流程及活動，所組成的集合。這個集合能針對組織或個人的目的，將特定的資訊内容，透過規劃的處理流程，轉化成對組織有幫助的資訊内容。

3.資訊科技倫理的普遍性原則為何？
    *個人倫理、專業倫理與全球倫理

4.現今資訊科技倫理的挑戰有哪些？
    *資訊科技運用加重使用者的倫理道德責任
    *資訊科技引發新倫理道德問題
    *資訊科技衝擊固有的價值觀
    *資訊科技改變傳統道德規範決定方式

5.資訊素養包含哪四個部分？其内容為何？
    *傳統素養：傳統聽説讀寫的能力
    *電腦素養：使用電腦解決問題的能力
    *媒體素養：使用媒體解讀、評估、分析、製作、推廣傳播資訊的能力
    *網絡素養：使用網絡資源、網路功能，並予以應用的能力

6.何謂倫理學？
    *又稱為道德哲學，是以人類道德行為的規範做為研究對象。
    *意指風俗習慣。
    *「論」代表常理，人與人之間的正常關係，「理」則為順序層次，事物的規律。
    *「倫理」則為人倫道德的常理，或是事物的條理。
    *「倫理學」是一門從研究道德上的善與惡出發，分析、評價並發展規範的道德標準，以處理各種道德問題的學説。

7.學者通常將倫理分為規範倫理學與後設倫理學兩種，請問何謂規範倫理學？
    *主要目的為針對人類生活行為，提供方向準則與行為規則。然而，在相同的規範倫理目的下，不同的倫理學者仍有不同的立場與主張。

8.請嘗試説明規範倫理學目的論、義務論和德性倫理學的差異。
    *目的論又稱結果論，注重以結果來決定道德行為的對與錯。其中最為廣泛流傳的理論為效益主義及利己主義
    *義務論强調一個行為是否具有道德，必須檢視該行為是否符合道德標準，而不論執行該行為會產生怎樣的結果。
    *德行倫理學重視品德或德行概念的倫理學理論，主張人們應依符合德行的方式行動。
